---
title: about
layout: page
---




# GLQ

## 个人信息

**性别：**男     **地址：**北京海淀科学院南路6号     **英语水平：**CET-6（502分）  

**Github：**github.com/glqglq     **博客：**blog.luckygong.cn     **邮箱：**gongluqi@ict.ac.cn  

**研究方向：**知识图谱、机器学习、数据挖掘方向     **求职意向：**算法工程师  期望城市：北京

## 教育背景

- 中国科学院大学 计算技术研究所 计算机科学与技术 **（保送）** 硕士
- 山东科技大学 计算机科学与工程学院 网络工程 本科 **2/48**

## 个人技能

- 语言：熟悉Python、Java，了解C、C++、HTML、JS，**290分通过CCF认证**。
- 技术栈：Linux、Flask、Scrapy、Docker、Git、MySQL、MongoDB、Redis。

## 奖励奖项

- **国家奖学金、学院十大优秀学生2次、校十大优秀学生候选**、一等奖学金4次、优秀共青团员3次、蓝光奖学金、优秀学生干部、科技创新标兵、科技创新拔尖人才2次、优秀学生标兵、三好学生  
- **中国软件杯二等奖、蓝桥杯国家二等奖、蓝桥杯省一等奖** 
- 美国大学生数学建模竞赛二等奖、认证杯数学建模国际赛一等奖、认证杯数学建模网络挑战赛一等奖、Mathorcup大学生数学建三等奖、电机杯数学建模竞赛三等奖、五一数学建模联赛二等奖  
- 全国应用型人才综合技能大赛三等奖、省专利产品设计大赛二等奖、齐鲁大学生创业计划赛二等奖、省“互联网+”创新创业大赛铜奖、西海岸大学生专利设计大赛特等奖、西海岸大学生创业大赛二等奖、青岛市创新创业大赛行业赛三等奖

## 项目经历

### 1.计算机领域知识图谱实体消歧  2017.9-至今       项目负责人

- **全文索引：**建立倒排索引实现全文搜索，利用tf-idf对检索结果排序。
- **数据获取和预处理：**抓取ccf专委会名单及人物简单描述作为人物实体（3000人），基于百度百科构造知识图谱，基于ccf官网进行语料构造，将数据进行分词、去停词操作。
- **词向量训练及相似度计算：**将训练语料分词、去停词后通过基于**CBOW模型和skip-gram模型**进行词向量的训练。以此模型计算实体和百科各个义项的**余弦相似度**，相似度最大的即是应链接的项，实现ccf专委名单实体与百度百科的义项消歧。

### 2.某基地装备知识图谱  2017.8-至今       项目负责人

- 基于装备标准文档抽取装备实体，读取大量装备描述的word文件，**抽取其中的文档结构和若干重要项**。通过装备在不同层级的出现抽取装备**上下位关系**，通过装备在全文的共现次数计算装备间的**杰卡德相似度（共词分析）**，获取装备之间的隐含关系及密切程度，从而构建知识图谱。通过lucene实现全文功能。

## 3.股票数据异常值检测 2017.10-2017.11       项目负责人

- **预处理：**将数据按时序排序，保证只能用之前的数据预测当前，进行PCA降维。


- **模型的选取与训练：**将SVM作为模型表现的baseline，运用GBDT模型，将不同group的数据训练不同的模型，在经验值的基础上用网格法、交叉验证调整参数。

### 4.分布式数据采集平台  2017.4-2017.7       项目负责人

- 指定网站url和采集规则，对于某些新闻博客类网站，实现网页内容自动抽取；对于另外的网站，根据用户定义的页面规则和匹配规则，实现指定内容**自动结构化**。  
- 基于redis优先队列实现分布式任务创建和**队列调度**、通过维护ip池和ua池和伪装请求头部的方法解决**反爬虫**机制、利用**布隆过滤器**实现URL去重、通过模拟浏览器操作进行动态网页的抓取、基于xpath&正则&cssselector将网页数据自动结构化、数据可视化、**基于标签密度自动抽取网页正文内容**、对docker子节点监控和创建。
- 运用python、scrapy、docker、mongoDB、redis、flask、selenium

## 学生干部

**学院学生会主席（2015-2016）**、科联会长（2014-2015）、团委干事（2014-2015）、副班长（2013-2017）

## 自我评价

- 专业基础扎实，善于分析解决问题；参加了大量的学科竞赛，以赛带练，积累了较好的专业素养；具备良好的英文交流能力与阅读写作能力。
- 热爱计算机科学，有强烈的好奇心和探索欲望以及动手实践精神，倾向于以创新的思维方式解决问题，有较强的自主学习能力。
- 待人热情，交友广泛，乐于与他人交流沟通，团队的组织、协调能力强。